أن تعيش على أرضك
تحت سلطة تصفها بالاحتلال
تمارس الاضطهاد والقمع ضدك
وأن تحرم من حريتك الدينية
وتُجبر على الولاء والطاعة للحزب الحاكم
هذا ببساطة ما يعنيه أن تكون من الإيغور
القصة بدأت منذ أن ضمت الصين
مناطق تُعرف
إلى أراضيها
وأعادت تسميتها
التي تعني في الصينية
الإقليم المهم يقع على طريق الحرير
ويزخر بالنفط والغاز
المناطق تسكنها غالبية من الإيغور المسلمة
مجموعة عرقية
تعود أصولها إلى قبائل تركية
عاشت واستوطنت هناك منذ قرون
أعداد الإيغور تقدّر بالملايين
تمارس عليهم الصين
لدرجة تصنيف الإقليم الذي يسكنونه
بأنه من
تُتهم السلطات الصينية
بقمع الإيغور بشتى الأشكال
مثل إجبارهم على تحميل تطبيق على الهواتف
للتجسس عليهم
وتركيب أجهزة تحديد المواقع
على سياراتهم
وتفعيل نظام للتعرف على وجوههم
من خلال كاميرات مراقبة الشوارع
مع إرسال تنبيه في حال ابتعادهم عن منازلهم
حتى لو اشترى أحدهم سكيناً
فإن بياناته تُنقش عليها
ممارسات القمع تجاوزت ذلك
ومنع النساء من الملابس التي تغطي كامل الجسد
ومن ينوون التوجه إلى الحج
عليهم التوقيع على ورقة
تثبت الولاء للدولة والحزب الحاكم
الآلاف من الإيغور
يعيشون خارج الإقليم
بعضهم هاجر إلى بلدان عربية
طلباً للعلم أو العمل
لكن يد النظام الصيني طالتهم هناك
وسلمت عدة دول
العشرات منهم للسلطات الصينية
لجنة حقوقية بالأمم المتحدة
تتهم السلطات الصينية
من الإيغور في
في هذه المعتقلات تسعى السلطات إلى
بتعذيبهم
وإجبارهم على أكل لحوم الخنزير
وشرب الخمور
وترديد شعارات وطنية
ورغم تكتم السلطات الصينية
على هذه المعسكرات
إلا أن بعض التسريبات
وصفت مهمّة تلك المعسكرات
بالعمل على إحداث تغيير إيديولوجي مهم
لمكافحة "التطرف" ودعوات الانفصال
منظمات حقوقية
اتهمت السلطات الصينية
باستغلال التوجه العالمي
لاستهداف الإيغور المسلمين
لكن السلطات تبرر بالقول إنها:
"تواجه حركة انفصالية ترتبط بجماعات إرهابية"
ورغم أن الدستور الصيني
يكفل حرية المعتقد
بما في ذلك الإسلام
تشدد السلطات على
مستهدفة الإيغور على وجه الخصوص
في الوقت الذي تسمح فيه للمسلمين
في مناطق أخرى من الصين
بحرية العبادة